Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
den Mann begrüßen,
sub3
der seit dem Wochenende
in aller Munde ist,
sub4
weil seit Samstag auch er
zu den Politikerinnen
sub5
und Politikern gehört,
die im Wahlkampf nicht nur verbal,
sub6
sondern auch physisch
angegriffen wurden.
sub7
In seinem Fall kam der Täter an einen
Wahlkampfstand in seiner Heimat,
sub8
in Aalen, beschimpfte ihn als
"Kriegstreiber" und griff ihn an:
sub9
"Das war heftig", sagt er,
"aber ich halte weiter Kurs."
sub10
Was heißt das, mit Blick
auf die Ukraine beispielsweise?
sub11
Herzlich willkommen
Roderich Kiesewetter(RK)!
sub12
Wie schaut sie darauf,
wollen wir diese Frau fragen.
sub13
Beschäftigt sich in ihrer Forschung
seit vielen Jahren
sub14
intensiv mit Europa, aber auch
mit Asien und Osteuropa, die sagt:
sub15
"In Brüssel wird gerade intensiv
sub16
über einen europäischen
Rüstungskommissar geredet..."
sub17
Und wir erinnern uns:
von "Wehrtüchtigkeit",
sub18
von "Wehrpflicht", sogar von einer
eigenen europäischen Atombombe
sub19
ist plötzlich die Rede
sub20
und noch nie haben die Staaten
der Welt so viel Geld für Waffen
sub21
ausgegeben wie im vergangenen Jahr:
über 2.000 Milliarden...
sub22
Wie soll man das in Zeiten, in denen
viele Menschen in ihrem Alltag
sub23
zunehmend zu kämpfen haben, wie soll
man das politisch vermitteln
sub24
oder gar verkaufen?
sub25
Fragen an Daniela Schwarzer(DS),
herzlich willkommen!
sub26
Und wir wollen diesen Mann fragen,
sub27
wie sich sein Blick auf diesen Krieg
im Laufe der Zeit verändert hat.
sub28
Mehr als 830 Tage ist es her, dass
Russland die Ukraine überfallen hat,
sub29
und es gibt nicht viele, die so lange
und so dicht dran wie er.
sub30
Schon seit 2014 berichtet
er regelmäßig für BILD und WELT
sub31
aus der Ukraine,
sub32
einen der "bekanntesten
Kriegsreporter der Welt"
sub33
Jetzt kommt er gerade zurück
aus Charkiw...
sub34
Der Millionenstadt im Osten
der Ukraine,
sub35
wo gerade wieder sehr viele Menschen
bei einem Raketenangriff
sub36
auf einen Baumarkt gestorben sind.
sub37
Bilder, die eindrucksvoll belegen,
was Selenskyj meint,
sub38
wenn er von
russischem Terror spricht..."
sub39
Er selbst war zu genau dieser Zeit
in Charkiw
sub40
mit einer Drohneneinheit unterwegs
sub41
und es wird interessant sein
zu hören,
sub42
wie er diesen neuerlichen
Strategiewechsel insbesondere
sub43
der deutschen Regierung bewertet:
sub44
neuerdings werden auch
Ziele in Russland angegriffen,
sub45
offenbar auch mit deutschen Waffen
und ähnlich wie beim Leopard
sub46
wurde das bisher sehr klar abgelehnt.
sub47
Was eine Frage aufwirft, die nicht
nur die deutsche Öffentlichkeit
sub48
immer drängender
beantwortet haben will:
sub49
Was ist eigentlich der Plan,
sub50
was ist die Strategie des Westens
in der Ukraine?
sub51
Paul Ronzheimer (PR).
sub52
Schönen guten Abend in die Runde.
sub53
Auch wenn der Anlass nicht ein
besonders schöner ist
sub54
im Fall von Herrn Kiesewetter.
sub55
Sie wurden angegriffen,
sub56
mir läuft es kalt den Rücken runter,
sub57
wenn jemand nicht mehr Wahlkampf
machen kann,
sub58
ohne die Sorge zu haben, angegriffen
zu werden.
sub59
RK: Verbale Entgleisungen gibt
es schon länger,
sub60
es ist zum ersten Mal mir gegenüber
in Gewalt eskaliert.
sub61
Es gibt da andere,
die leider schon länger drunter.
sub62
Da möchte ich mich schon
tiefer hängen.
sub63
Eine Politikerin von den Grünen war
letzte Woche hier,
sub64
das ist unglaublich das zu sehen.
sub65
Verbale Gewalt ist manchmal
noch schlimmer.
sub66
Aber das führt dann zu
extremen Gewaltausbrüchen.
sub67
Es war ein Wochenende, an dem ein
Polizist ermordet wurde,
sub68
an dem ein Feuerwehrmann
ertrunken ist.
sub69
Da ist das dann leicht
zu relativieren.
sub70
Für mich ist es wichtig, dass sich
niemand entmutigen lässt.
sub71
Wir müssen ein klares Bekenntnis zur
demokratischen Mitte abgeben.
sub72
Was ist genau passiert Herr
Kiesewetter?
sub73
Ich war 2 Minuten am Stand,
sub74
da kam der Täter direkt von der
rechten Seite gezielt
sub75
auf mich zu und brüllte mich an.
sub76
Wenn ich ein Mann sei, dann soll
ich mit ihm kommen und sich wehren.
sub77
Dann habe ich gefragt, warum duzen
sie nicht, sitzen Sie mich.
sub78
Dann wurde er Wehrbauer,
er hat den Stand mitgerissen.
sub79
Dann dachte ich, das kann ich mir
nicht gefallen lassen,
sub80
ich züchte mein Handy und habe
dann eine Videoaufnahme gemacht.
sub81
Ich wollte aber,
dass man wenn Gewicht sieht.
sub82
In dem Moment, gerade auf mich zu
und schlug mich zusammen.
sub83
Was heißt er schlug Sie zusammen?
sub84
Er schubste mich und ich musste
mich umdrehen, dann spürte ich,
sub85
dass er auf meinen Rücken kam.
sub86
Dann ging ich zu Boden.
sub87
Dann stand ich auf,
ich habe nichts gemacht,
sub88
glücklicherweise gab es das Video.
sub89
Da muss ich sagen, habe ich ihn,
weil ich dann erfuhr,
sub90
dass es ein sehr unter
druckstehender Mensch ist,
sub91
der schon öfters eskaliert ist und
auch in der Region bekannt ist,
sub92
dann habe ich ihm angeboten, dass er
sich bei mir entschuldigen kann.
sub93
Die Polizei ermittelt aber weiter,
er wollte sich nicht entschuldigen.
sub94
Sie kennen den nicht?
sub95
Nein, ich wusste auch nicht,
sub96
dass er Gemeinderats Kandidat
der Querdenker ist.
sub97
Gemeinderatskandidat, selber
Politiker?
sub98
Im vergangenen Jahr gab es 5400
Straftaten.
sub99
In den vergangenen fünf Jahren hat
sich die Zahl verdreifacht.
sub100
Wann beginnt das in ihrer
Erinnerung,
sub101
die zunehmende Aggressivität?
sub102
Ich finde, das war so um 2015 rum,
sub103
als sehr viele Flüchtlinge aus
Syrien und Afghanistan
sub104
aufgenommen wurden.
sub105
Da gab es die Querdenkerbewegung
während Corona,
sub106
das war dann eine Steigerung.
sub107
Das war so ab 2015 und 16,
sub108
da sich das sehr intensiv
ausgeprägt.
sub109
Dieses Video, ist das öffentlich?
sub110
Nein, das ist bei der Polizei,
da gehört es hin und die ermitteln.
sub111
Sie sagen was mir Sorgen macht, nach
einer Stellungnahme, wie vom BKA.
sub112
Kevin Kühnert war uns zu Gast,
sub113
wie verkauften wir,
sub114
Leute dazu sich politisch zu
engagieren,
sub115
wenn wir solche Vorfälle haben.
sub116
Wir reden nicht so gerne darüber,
weil die Leute Angst kriegen.
sub117
RK: Es wird so wichtig,
dass wir Politiker uns,
sub118
klar bekennen.
sub119
Dass wir eine Haltung haben und die
Leute wissen, wo wir bestehen.
sub120
Bei mir ist es klar.
sub121
Ich stehe klar an der Seite Israels
und der Ukraine.
sub122
Daran reiben sich Menschen,
damit muss ich leben.
sub123
In meiner Partei weniger,
als bei der SPD.
sub124
Aber bei den Liberalen und den
Grünen wird das ähnlich gewesen.
sub125
Wenn Sie eine Haltung haben,
dann ist das so.
sub126
Das verstehe ich alles theoretisch,
am Ende geht es ihnen an den Kragen.
sub127
Wenn sie sich zurückziehen,
dann hilft es auch nicht.
sub128
Nun bin ich Soldat,
ich habe Erfahrungen gehabt,
sub129
ich weiß, was Angst
und Gefahr bedeutet.
sub130
Das ist bei weitem nicht so
gefährlich in der Politik,
sub131
wie damals.
sub132
Die normalen Politikerinnen
und Politiker engagieren
sub133
sich mit Herzblut,
sub134
die Wolle für die Bevölkerung etwas
tun, dann erfahren Sie diese Gewalt.
sub135
Da muss ich etwas tun.
sub136
Unsere Kandidatinnen und Kandidaten
müssen Trainiert werden.
sub137
Das sind teilweise
abstruse Angriffe,
sub138
die sie in
den digitalen Medien erleben.
sub139
Schulungen vor Gewalt?
sub140
Deeskalation auf der einen Seite,
sub141
auf der anderen Seite aber auch,
dass sie sich nicht wehren sollen.
sub142
Weil dann immer behauptet
werden könnte,
sub143
dass ich ihn geschlagen hätte.
sub144
Auch zu schauen,
dass man der Zeugin dabei hat.
sub145
Hauptsache man eskaliert
selber nicht.
sub146
Man sollte sich verbal schützen,
sub147
aber auf keinen Fall wehren,
sonst stochert man ihn noch mehr.
sub148
Frau Schwarzer, wir reden hier von
jemanden,
sub149
der steht für dieses Land politisch
ein.
sub150
Er Taktiken,
sub151
er versucht sich zu schützen.
sub152
Da sind wir angekommen.
sub153
Sie haben 2023 dieses Buch
veröffentlicht.
sub154
Sie forschen viel zu dem Thema
politische Stimmung.
sub155
Sie gehen der Frage nach,
sub156
was Deutschland betrifft.
sub157
Das ist denn die Situation und die
Antwort.
sub158
Wir kommen in die Situation, dass es
schwierig wird.
sub159
DS: Das hat Herr Kiesewetter wieder
deutlich erklärt,
sub160
mich hat das sehr betroffen gemacht,
von ihrem Angriff zu hören.
sub161
Was sie geschrieben haben zeigt, wie
viel stärker heute notwendig ist.
sub162
Um als Politiker
tagtäglich aufzustehen
sub163
und sich Gefahren auszusetzen.
sub164
Man hat das auch auf lokaler Ebene,
sub165
wenn man mit Bürgermeisterin
und Bürgermeister entspricht.
sub166
Das sieht man auch einen Unterschied
zwischen Ost und Westdeutschland.
sub167
Was die Ausprägung von solchen
Übergriffen zeigt.
sub168
Davon sehr mutige Menschen,
sub169
da werden Menschen in den sozialen
Medien bedroht.
sub170
Das erste was man machen kann ist
natürlich polizeilich verfolgen,
sub171
sie hatten den Täter angeboten
sich zu entschuldigen,
sub172
dann muss aber ganz klar
gezeigt werden,
sub173
was in unserer demokratischen Kultur
nicht in Ordnung ist.
sub174
Werden in der Geschichte der
Bundesrepublik öfter Fahrten,
sub175
wo es politisch motivierte Gewalt
und Terrorakte
sub176
von rechts und links gab.
sub177
Jetzt sind wir in einer Phase,
man sieht,
sub178
dass es an den politischen Rändern
oft gewaltbereite Menschen gibt.
sub179
Da muss man ganz klar zeigen, ein
Rückzug kann nicht die Lösung sein.
sub180
In einer solchen Situation,
sub181
wo man von gesellschaftlicher
Polarisierung spricht,
sub182
da gibt es in der Mitte
einen großen Konsens,
sub183
trotzdem ist wie intensiv
demokratisch debattieren.
sub184
Der Konsens in der Mitte
sub185
Die Bedrohung kommt
von allen Seiten,
sub186
wenn irgendwann keiner bereit ist zu
machen.
sub187
dann haben wir ein Problem.
sub188
es gibt Angriffe von Recht
und Link.
sub189
Man kann doch über
das gute Argument streiten.
sub190
Man muss nicht einer Meinung sein,
sub191
man kann Leute hat mit Argumenten
angehen,
sub192
es ist aber ein ganz anderer Schritt
körperlich überglücklich zu werden.
sub193
DS: Absolut.
sub194
Wir haben jetzt schon in den
sozialen Medien die Situation,
sub195
dass Politikerinnen und Politiker
sub196
dass man persönlich angefeindet
wird.
sub197
Dass die Familie bedroht wird.
sub198
Das ist heute der Alltag.
sub199
Der erste Schritt ist die
persönliche Stärkung.
sub200
Dass man die Nachwuchspolitiker
darauf vorbereitet,
sub201
wie sie damit klarkommen.
sub202
Wenn man sich aus der Diskussion
zurückzieht,
sub203
wie machen wir unsere Demokratie
zukunftsfähig.
sub204
Das brauchen wir möglichst viele
Stimmen.
sub205
Das verstehe ich alles theoretisch.
sub206
Irgendwann muss eine von stehen
sub207
und dann kann man Demokratie
theoretisch sagen,
sub208
wir brauchen diese Stimmen,
wir zeigen eine klare Kante,
sub209
dürfen uns nicht einschüchtern
lassen.
sub210
DS: so ist es ja auch noch.
sub211
Es stehen ja noch Menschen vorne.
sub212
Wir dürfen die Krise auch nicht
Reden.
sub213
Es gibt die Übergriffe das ist
erschreckend.
sub214
Aber wenn wir die Demokratie
präventiv kaputt reden,
sub215
damit ist uns auch nicht geholfen.
sub216
PR: Kaputt reden nicht,
ich glaube aber,
sub217
das ganze was wir erlebt
haben schon seit 2014,
sub218
also seit der Annexion der Krim,
sub219
seitdem ist die Gesellschaft
unglaublich aufgeladen.
sub220
Es kam die Flüchtlingshilfe, Corona,
all das, was passiert ist,
sub221
wenn wir uns dann anschauen, wie der
Standpunkte der Politiker genannt,
sub222
dann hat es längst dazu geführt,
sub223
die sagen, wieso soll
ich mir diesen Job antun?
sub224
Wenn ich mit Leuten in Berlin
spreche, die nachgedacht haben,
sub225
in die Politik zu gehen,
sub226
dass mir viele,
wieso soll ich das tun,
sub227
jeder hasst mich nur in den sozialen
Medien, es kommt zu Übergriffen.
sub228
Da muss man ehrlich sagen,
es geht nicht nur um Politiker,
sub229
wenn ich mich
in meinem Umfeld umschaue,
sub230
viele Menschen jüdischen Glaubens,
sub231
die nicht mehr allein auf die Straße
gehen können,
sub232
das erlebe ich auch beim Thema
Russland-Ukraine,
sub233
dass öfter Anfeindungen gibt,
das habe ich auch schon erlebt.
sub234
Wenn ihr auf der Spur der Ursachen
sind,
sub235
was für eine Rolle spielen wir
dabei?
sub236
Auch als jemand, der von der Bild
kommt.
sub237
Nein, ich bin da auch selbstkritisch
und glaube schon,
sub238
dass wir da manchmal zu hart mit
Politikern umgehen.
sub239
Ich sage,
sub240
in der Coronakrise habe ich
Interviews mit Politikern geführt,
sub241
da sage ich, ich war zu hart zu ihm.
sub242
Ich bin ihm mit einer Härte
begegnet,
sub243
die würde ich sagen,
die war nicht fair.
sub244
Ich glaube, das gehört dazu, dass
wir Journalistinnen und Journalisten
sub245
und auch reflektieren müssen
und nicht nur auf andere zeigen.
sub246
Die Härte,
was wir von Politikern verlangen,
sub247
schnelle Antworten,
sub248
in den lokalen Medien, der muss
jetzt sagen, was Sache ist.
sub249
Das sind schon Dinge, die wir
reflektieren müssen.
sub250
RK: Finde ich gut, dass sie das
sagen.
sub251
Wir müssen alle dazu beitragen.
sub252
Die Medien auch in der Aufbereitung
von Informationen.
sub253
Hannah Arendt hat einmal klar gesagt
Wenn man eine verifizierte Aussage
sub254
gleichgesetzt mit mit einer Lüge.
sub255
Dann verliert die Wahrheit immer
mehr an Gewicht.
sub256
Man muss eine Gegenposition finden.
sub257
PR: Da würde ich jetzt
vorsichtig sein,
sub258
natürlich haben wir in den letzten
zehn Jahren eine Veränderung erlebt,
sub259
dass auf verschiedenen Plattformen.
sub260
Wenn ich sehe, was dort passiert,
sub261
ich erinnere mich daran,
als ich aus Gaza berichtet habe,
sub262
dann wurde in den sozialen Medien
berichtet,
sub263
ich war in einem Greenscreen.
sub264
Die Bilder dahinter gelegt,
künstlich.
sub265
In einem warmen Studio irgendwo in
Berlin.
sub266
So wie es von der Mondlandung
behauptet wird.
sub267
Genau.
sub268
Und das wurde von hunderttausenden
geteilt und als weit verbreitet.
sub269
Da kommen wir natürlich
durch die nächsten Jahre
sub270
zu noch größeren Herausforderungen.
sub271
Welche Rolle spielt das was in
Amerika passiert?
sub272
Ich habe ein Ausschnitt von Donald
Trump gesehen.
sub273
Er hat in einem Interview mit Fox
News,
sub274
gesagt, er hätte nie behauptet,
sperrt Hillary Clinton ein.
sub275
Es wurde dann der Beweis gebracht,
dass er das mehrfach gesagt hat.
sub276
Das verrückte daran ist, er sagt
das,
sub277
jeder weiß es ist gelogen, es hat
keine Konsequenzen.
sub278
DS: Der kommt damit durch
und nicht erst seit gestern,
sub279
mit dieser Art der Kampagnenführung
ist er vor knapp acht Jahren
sub280
schon mal gewählt worden.
sub281
Wenn ich mich richtig erinnere,
sub282
hat die Washington Post angefangen
seine Lügen zusammen.
sub283
Es gab lange Listen,
die wurden immer länger,
sub284
dann wurde irgendwann von ihm
behauptet, dass es Lügenpresse.
sub285
Er hat als Präsident
permanent gelogen,
sub286
hat sich dabei widersprochen, nicht
nur das hat Auswirkungen auf das,
sub287
was bei uns passiert, erst stark
polarisiert,
sub288
er hatte einen Berater,
sub289
der kam dann nach Europa
und hat die Brexit Kampagne beraten.
sub290
Er war in anderen EU-Ländern und hat
dort populistische Parteien beraten,
sub291
es wurde sehr bewusst amerikanische
Erfahrung zu uns transportiert.
sub292
Wir sind mittlerweile
so dran gewohnt,
sub293
dass diese Eskalation im Diskurs,
die Bereitschaft zu lügen,
sub294
dass auch dort,
sub295
bei unseren größten alliierten
zum Normalfall gehört.
sub296
Er war immer ein Präsident, der auf
diese Art und Weise Politik macht.
sub297
Leider ist es in
Europa mittlerweile so,
sub298
dass sich viele das anschauen
und zu ihrem eigenen Erfolg machen.
sub299
Noch eine Bemerkung dazu, bevor wir
nach Warschau gehen.
sub300
Ich bin an dem Punkt
immer zwiegespalten,
sub301
weil es umgekehrt
sub302
nicht dazu führen darf,
sub303
dass man verständnisvoll stellt für
bestimmte Dinge,
sub304
man muss als unabhängige Presse sehr
zugespitzt Dinge formulieren,
sub305
die wirklich sind.
sub306
PR: Absolut, das finde ich gehört
auch zur Wahrheit dazu,
sub307
dass viele Politiker große Probleme
hatten in der Bevölkerung
sub308
zu erklären,
was tatsächlich Sache ist.
sub309
Bei allen wichtigen Themen.
sub310
Wir als Journalisten wenn wir dann
nicht mehr hart nachfragen,
sub311
das meine ich mit meiner
Selbstkritik.
sub312
Ich meinte damit die Härte und den
Ton.
sub313
In der Zuspitzung manche
Überschriften,
sub314
kommt eine Tonalität rein,
sub315
die ich eher in den sozialen Medien
sehe, die gefährlich ist.
sub316
Würden Sie in dem Zusammenhang
sagen,
sub317
der Ton gegenüber Robert Habeck
ist manchmal zu hart?
sub318
PR: Sicherlich.
sub319
Sie arbeiten viel in der Welt...
sub320
PR: ich habe bis jetzt noch nicht
über Robart Habeck geschrieben.
sub321
Wenn Sie mit Habeck reden, dann
stellen Sie auch harte Fragen.
sub322
Natürlich ist es in einer
Boulevardzeitung
sub323
wo es zugespitzt ist, noch einmal
etwas anders.
sub324
Er hatte eine bestimmte
Emotionalität eingepresst,
sub325
als er ausloten wollte wie die
Bevölkerung reagiert.
sub326
Bei der Wärmepumpe zum Beispiel,
beim Heizungsgesetz.
sub327
Ich würde sagen, wir holen die
beiden Kollegen rein,
sub328
Warschau und Paris rufen an.
sub329
Natalie Steger, die uns gerade in
Warschau hören kann und Tomas Walde,
sub330
der uns aus Paris zugeschaltet ist
guten Abend euch beiden.
sub331
NS: Guten Abend.
sub332
Natürlich erst mal zu dir, wir haben
gerade über Zuspitzung geredet,
sub333
wie ist die Situation nach vielen
Jahren mit der PiS Partei in Polen?
sub334
NS: diese Jahre haben das Land
eindeutig tiefer gespalten.
sub335
Wenn man sich den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk anschaut.
sub336
Der war vollkommen auf PiS Linie.
sub337
Er hat sich Jahr für Jahr immer mehr
zum Propagandainstrument entwickelt.
sub338
Donald Tusk und die Opposition haben
sie diskreditiert.
sub339
Beide Lager waren in den sozialen
Medien nicht sehr zimperlich.
sub340
Die PiS und die Bürgerplattform von
Donald Tusk,
sub341
da ist wirklich politischer Hass
unterwegs.
sub342
Das ist anders als bei den Parteien
in Deutschland.
sub343
Weil wir gerade über Fake News
gesprochen haben und die Frage,
sub344
wie einfach es eigentlich
geworden ist eine offenkundige Lüge
sub345
durch weiteres verbreiten und drehen
sub346
langsam den Charakter von
weiterzugeben.
sub347
Ich höre, dass Donald Tusk
mittlerweile als Agent der deutschen
sub348
diskreditiert wird.
sub349
Glauben die Leute, dass er wirklich
von Deutschland gesteuert wird?
sub350
NS: Ja, das glauben Menschen.
sub351
Das glauben die Anhänger der PiS.
sub352
Die PiS hat deutlich verloren bei
der Europawahl,
sub353
im Vergleich zu vor 15 Jahren.
sub354
Der Kern sind aber 30 %, die diese
Partei tapfer wählen.
sub355
Die glauben an die Dominanz aus
Brüssel und Berlin.
sub356
Das Donald Tusk der Agent der
Deutschen ist.
sub357
Das hat sich nach dem
Regierungswechsel geändert,
sub358
der wurde permanent an der Seite von
Angela Merkel gezeigt,
sub359
diese Bilder wurden wie Werbespots
reingeschnitten.
sub360
Das war eine skurrile Situation vor
Jahren,
sub361
dass Donald Tusk mal auf Deutsch
für Deutschland gesagt hat.
sub362
Das wurde ins laufende Programm
eingeschnitten.
sub363
Das wurde fürs Unterbewusstsein
gesendet,
sub364
dass Donald Tusk "für Deutschland"
sagt.
sub365
Das ist ja völlig irre...
sub366
Wie sehr war in den vergangenen
acht Jahren
sub367
tatsächlich die Demokratie in
Gefahr?
sub368
Das wird immer gesagt,
manchmal etwas abgehoben an.
sub369
Würden Sie sagen,
sub370
die demokratische Verfassung Polen
war ernsthaft in Gefahr?
sub371
Und wie schwer ist es, acht Jahre
einfach wieder zurückzutreten,
sub372
geht das überhaupt?
sub373
NS: 2011 hat Kaczynski gesagt,
sub374
er will irgendwann ein Budapest in
Warschau haben.
sub375
Ganz so weit fortgeschritten war es
nicht.
sub376
Die Medienfreiheit war
eingeschränkt.
sub377
Der staatliche Mineralölkonzern,
sub378
hat hunderte Nachrichtenseiten
dominiert und gekauft.
sub379
Es gab trotzdem noch eine große und
freie Presse.
sub380
Die Justiz wurde massiv angegriffen.
sub381
Die erste Aktion nach dem Wahlsieg,
sub382
war Fernsehen und dann die Gerichte
zu dominieren.
sub383
Danach wurden immer mehr die Richter
sub384
sie wohl nicht mehr aus den eigenen
Reihen gewählt,
sub385
es ginge ran an die Demokratie.
sub386
Nicht zu Unrecht hat Brüssel
sub387
verschiedene Strafverfahren
gestartet.
sub388
Wie man das zurücktritt, man sieht
wie schwierig es ist.
sub389
Es dauert länger, als es sich manche
wünschen.
sub390
Man hat das Fernsehen entpoltisiert.
sub391
Es wird aus gebogener berichtet.
sub392
Man hat sehr viele
Untersuchungsausschüsse gestartet,
sub393
es gibt ein Problem
bis zum Sommer 2025,
sub394
Duda hat Vetorecht.
sub395
Deshalb muss man dann schauen,
was passiert.
sub396
Dass die zweite Amtszeit vorbei.
sub397
Im Moment hatte noch
diesen politischen Gegner,
sub398
nach und nach und man
hat das auch aus Brüssel,
sub399
Zahlungen werden freigegeben
und Lob.
sub400
Nach und nach geht das Land zurück
in das Land von 2015.
sub401
Die Frage an Thomas Walde in Paris.
sub402
Emmanuel Macron hat sehr
einvernehmlich
sub403
vor einem Rechtsruck gewarnt.
sub404
Was ist das, echte Sorge
sub405
oder der Versuch den Leuten
klarzumachen,
sub406
geht bitte zu dieser Wahl, denn es
geht um was?
sub407
TW: Beides, denke ich.
sub408
Macron hat gesagt,
das liberale Europa,
sub409
wie wir es kennen ist bedroht.
sub410
Er hat das noch mit einigen Beispiel
unterfüttert und gesagt,
sub411
wenn die Rechten bereits in Europa
den Durchmarsch geschafft hätten,
sub412
dann hätte man nicht gemeinsam einen
Covid-Impfstoff entwickeln können,
sub413
man könnte der Ukrainer nicht
helfen, wie man das heute tut.
sub414
Er hatte schon etwas praktisches
an die Wand gemalt.
sub415
Zum einen, aus echter Befürchtung,
zum anderen,
sub416
sieht er, dass seine eigene Politik
der unpopulär ist.
sub417
Er versucht sich sehr
staatsmännisch zu geben,
sub418
die Leute hier zu motivieren, sein
Parteienbündnis nochmals zu wählen.
sub419
Er macht das etwas
mit dem Rücken zur Wand,
sub420
wenn Umfragen sehen nicht gut aus.
sub421
Marine Le Pen
ist da deutlich stärker.
sub422
Er versucht noch mal alles um zu
mobilisieren
sub423
auch zu den Feierlichkeiten
beim D-Day
sub424
sagt, der Kampf um Freiheit
ist ein großes Thema.
sub425
Damit versucht er die Leute zu
motivieren.
sub426
Und verfängt das?
sub427
Ich sehe auch immer die
Begeisterung,
sub428
nicht nur für Marine Le Pen,
sub429
sondern auch für andere
rechtspopulistische Parteien.
sub430
Wie gefährlich kann das werden?
sub431
Das ist der Vorsitzende der Partei,
sub432
das Ziel davon ist ganz eindeutig,
sub433
die Europawahl
nur eine Zwischenetappe,
sub434
es geht ihnen um die Präsidentschaft
in Frankreich.
sub435
Sie räumen alles ab,
sub436
was auf dem Weg
dahin gefährlich sein könnte.
sub437
Die Verbindung zur AfD in
Deutschland wurde gekappt,
sub438
das wurde zu einer Belastung.
sub439
Die Winterwetter diszipliniert,
sub440
die haben eine Politik,
sub441
wo die radikalsten Positionen
abgeben hat.
sub442
Es ist trotzdem
eine sehr rechte Partei,
sub443
man kann sich nichts vormachen,
die gibt sich aber etwas anders,
sub444
sie gibt sich verbindlicher.
sub445
Das geht hin von der Kleidung,
sub446
bis zur Gewalt gegenüber
Mandantträgern,
sub447
Marine Le Pen hat immer gesagt,
Gewalt gegen Polizei gehe gar nicht.
sub448
Wenn man etwas erreichen wolle,
dann muss das an der Wahlurne sein.
sub449
Auch das trägt dazu bei,
sub450
dass diese Partei mittlerweile
als wählbar gilt für viele.
sub451
Da geht es auch um die Inhalte,
sub452
zum Beispiel die Begrenzung der
Zuwanderung.
sub453
Ist das eine der Gründe,
sub454
warum man mit der deutschen AfD
nichts mehr zu tun haben will?
sub455
Das ist mit ein Grund.
sub456
Da gab es eine Entfremdung,
es gab mehrere Punkte,
sub457
die AfD hat mal eine Anfrage
gestellt.
sub458
Das kam in Frankreich
gar nicht gut an.
sub459
Dann die Äußerungen von Maximilian
Krah zur Waffen-SS.
sub460
Das zu relativieren, das habe eine
rote Linie überschritten.
sub461
Es gab Auseinandersetzungen über das
umstrittene Treffen in Potsdam.
sub462
Remigration,
sub463
Alice Weidel hat versucht etwas
gerade zu rücken.
sub464
Das ist Belastung, deswegen hat man
diesen Befreiungsschlag gemacht.
sub465
Man kann sich im Vergleich zu der
AfD gemäßigter darstellen.
sub466
Ihnen hat es genutzt
sub467
diesen Schritt zu vollziehen.
sub468
Ähnliches zu machen, wie Meloni in
Italien.
sub469
Spannender Punkt,
abschließend gefragt,
sub470
zunächst in Frankreich, welche Rolle
spielt der Krieg in der Ukraine?
sub471
Welche Rolle spielt die Tatsache,
sub472
dass Macron über den Einsatz
von Bodentruppen spricht?
sub473
Er sagt, er hat auch Ziele
in Russland angreifen,
sub474
wenn das militärisch notwendig ist.
sub475
Die Frage, wie viel Geld
das kostet,
sub476
und andererseits die soziale Frage,
welche Rolle spielt dieser Krieg?
sub477
TW: Insgesamt gab es in den
vergangenen Monaten und Jahren
sub478
einen Unterstützung für die
Unterstützung in der Ukraine,
sub479
Bodentruppen, Macron hat gesagt,
sub480
das sei strategische Ambiguität
damit der Gegner abgeschreckt werde.
sub481
Alleine diese Bedrohung
auszusprechen,
sub482
das wurde in Frankreich kritisch
gesehen.
sub483
Das Problem ist,
sub484
Frankreich hat Hilfen in Höhe von 3
Milliarden zugesagt,
sub485
wie das finanziert werden soll
ist mir nicht klar.
sub486
Das ist bei dieser Wahl nicht das
entscheidende Thema.
sub487
Die RA versucht es zu einer
nationalen Wahl zu machen.
sub488
Die Rentenreform hat
für enormen Verdruss gesorgt,
sub489
Zuwanderung, das sind die Themen.
sub490
Sie versuchen es zu einer Wahl zu
machen,
sub491
wo es nicht um Themen geht wie die
Ukraine.
sub492
Und die gleiche Frage an Natalie
in Warschau.
sub493
Die Stimmung in Polen...
sub494
Ich habe dort an wenigen
Aufenthalten als sehr unterstützend
sub495
wahrgenommen, es war völlig klar,
sub496
es hieß, man musste Ukraine
weiterhelfen.
sub497
Es war auch eine große Verwunderung.
sub498
Sie sagen, es gibt eine
Naivität gegenüber Russland.
sub499
NS: So ist es,
so nehme ich das auch war.
sub500
Sicherheit ist das erste Thema von
Donald Tusk.
sub501
Und auch das zweite und dritte
Thema,
sub502
alles dreht sich um Sicherheit für
Polen.
sub503
Das sieht man auch in den baltischen
Staaten,
sub504
alle haben eine Grenze zu Russland.
sub505
Das geht nicht, wenn Russland diesen
Krieg gewinnen.
sub506
Es gibt auch eine Art Kriegsangst.
sub507
Die Ukraine muss den Krieg gewinnen,
sub508
damit die Grenze sicher ist.
sub509
Alle haben eine Außengrenze zu
Russland.
sub510
Kriterien einer Dokumentation
sub511
zu 20 Jahren EU-Beitritt dieser
Nation.
sub512
Man glaubt nicht, dass meine Putin
fanden kann.
sub513
Putin verstehe nur stärker.
sub514
Der Europawahlkampf dreht sich enorm
um die Sicherheit einiger Länder.
sub515
Das ist in Polen sehr spürbar.
sub516
Das ist doch ein sehr schlauer
Schachzug von Donald Tusk.
sub517
Der Wunsch nach Sicherheit eint die
Polen.
sub518
Man möchte die Grenze nach
Kaliningrad und nach Weißrussland
sub519
mehr sichern.
sub520
Mit Bunkeranlagen mit Drohnen.
sub521
10 Milliarden Zloty,
sub522
das ist eine Menge Geld.
sub523
70 % der Polen sind für dieses
Schutzschild eine Ostflanke.
sub524
Schutzschild Ost, wie es heißt.
sub525
Damit kann er punkten.
sub526
Bei der Sicherheit kann er
sub527
vielleicht nicht von der PiS
Wählerschaft,
sub528
aber von anderen Wählergruppen
Welche gewinnen.
sub529
Und das hat auch damit zu tun,
weil systematisch Menschen,
sub530
die sich in Afrika oder in Asien auf
den Weg machen,
sub531
an dieser Grenze missbraucht werden?
sub532
NS: Absolut, ein ganz großes Thema.
sub533
Ein großes Thema in Polen.
sub534
Man geht davon aus, dass Moskau und
Minsk die Leute einschlägt.
sub535
Der polnische Grenzschutz sagt,
sub536
90 % dieser Migranten hätten ein
russisches Visum.
sub537
Sie seien legal angereist
sub538
und würden dann an die Grenze
gepusht werden.
sub539
Wir waren vergangene Woche an der
Grenze zu Belarus.
sub540
Die Grenze ist sehr lang,
sub541
wir haben keine Flüchtlinge gesehen,
ob man sich das von Videos.
sub542
Man versucht die Menschen noch
voranzutreiben.
sub543
Auch mit belarussischen Soldaten.
sub544
Zum Beispiel ist auch ein Phänomen,
sub545
dass es vor allem Männer sind, sagte
der Grenzschutz.
sub546
90 % sind Männer.
sub547
Die sind zum Teil bewaffnet.
sub548
Die am Stecker, auf die sie Messer
spannen.
sub549
Was sie auf polnische Beamte werfen.
sub550
Ein Soldat wurde niedergestochen.
sub551
Es gab Gesichtsverletzungen.
sub552
Täglich gibt es diesen Druck und die
Aggression, das hat zugenommen.
sub553
Die Polen, sie wollen den Schutz der
Grenze.
sub554
Donald Tusk unterscheidet sich dann
nicht von der Vorgängerregierung.
sub555
Das spielt eine große Rolle.
sub556
TW: der Kurs von Macron wird von
vielen Menschen geteilt.
sub557
Es spielt nicht die herausragende
Rolle in dem Wahlkampf.
sub558
Man versucht es zu einem nationalen
Wahlkampf zu machen.
sub559
Der Unmut an den sozialen Reformen,
dass nach vorne zu tragen.
sub560
Der RA weiß,
sub561
dass die Beziehungen von Marine
LePen zu Putin,
sub562
dadurch ist es nicht das stärkste
Thema.
sub563
Einen Punkt wollte ich noch mal
ansprechen, weil es interessant ist.
sub564
Frankreich steht wirtschaftlich gar
nicht schlecht da.
sub565
die Arbeitslosigkeit
ist dort gesunken,
sub566
trotzdem gibt es eine
Unzufriedenheit.
sub567
Das ist es nicht unbedingt,
sub568
ich finde es ist eine ganz
interessante Parallele.
sub569
Ich danke euch beiden ganz herzlich.
sub570
Das war sehr aufschlussreich.
sub571
Nur ein paar Tage vor der
Europawahl.
sub572
Paul Ronzheimer, wie bewerten Sie
sub573
den Kurswechsel von Olaf Scholz.
sub574
Plötzlich Waffen einzusetzen, auch
um russische Ziele anzugreifen.
sub575
Die Verlautbarungen waren sehr
kryptisch,
sub576
gibt es einen Zusammenhang
sub577
zu dem Europawahlkampf,
sub578
wo man sich als Friedenskanzler
plakatiert.
sub579
PR: Absolut,
das ist auch mein Eindruck,
sub580
wenn wir die uns
diese Woche anschauen,
sub581
ich war in dem Zeitpunkt
in attraktiv,
sub582
ich war dort mit Soldaten
an der Front.
sub583
Das war zwar bei Kilometer entfernt
von der russischen Grenze.
sub584
Wir saßen dort mitten in der Nacht,
sub585
wir haben Drohnen eingesetzt,
sub586
es wurde aber gesagt,
sub587
mit den ukrainischen Grenzen
kann man nicht verhindern,
sub588
dass die Russen sollen
sub589
über ihre Köpfe hin auf
die Stadt selbst schießt.
sub590
Dann haben sie mich gefragt,
es war Mitternacht,
sub591
man wusste nicht,
was passiert wann und wie,
sub592
dann wurde ich völlig
unverständlich gefragt,
sub593
wie kann es sein, dass Deutschland
und die USA immer noch sagen,
sub594
nein, diese Waffen
dürft ihr nicht nutzen?
sub595
In dem Moment hatte ich das als
wahnsinnig zynisch empfunden.
sub596
Der Vater eines kleinen Jungen
ist dort gestorben,
sub597
man konnte die Menschen nicht
identifizieren.
sub598
Das sind Bilder aus der
Überwachungskamera.
sub599
Es war eine Kleidbombe, das wird
aus den Flugzeugen rausgeworfen.
sub600
Bleiben wir einmal noch ganz kurz
bei dem Thema.
sub601
Diese Gleitbombe, was sie
ansprechen, die steigt in Russland
sub602
auf
sub603
und kommt in der Ukraine runter.
sub604
Er steigt in Russland
auf und Charkiv ist nur ca. 30-40 km
sub605
von der Grenze entfernt.
sub606
Das russische Flugzeug
muss auch nicht wirklich weit
sub607
in den ukrainischen Luftraum fliegen
und kann dann diese Gleit-Bombe
sub608
abwerfen. Das ist das nächste
Problem,
sub609
es fehlt an Patriotsystemen,
sub610
die Flugzeuge abschießen könnten.
sub611
was man sagen muss,
sub612
Olaf Scholz konnte dann gar nicht
mehr, als dann so zu entscheiden.
sub613
Wir haben Macron neben ihm gesehen,
sub614
nach meinen Informationen
gab es dann Gespräche zwischen USA,
sub615
Deutschland, Frankreich.
sub616
Das dann nicht so gewesen,
dass einer hervor geprägt ist.
sub617
Deshalb hat Olaf Scholz
dann erst behauptet,
sub618
es hätte sich nicht geändert,
sub619
dabei hat er in Interviews
vor einem Jahr noch gesagt,
sub620
man werde mit westlichen Waffen
nicht in Russland angreifen.
sub621
Wir haben es angesprochen,
diesePlakate,
sub622
die überall in Deutschland hängen,
die passen jetzt nicht mehr dazu.
sub623
Kann man politisch schlecht
verkaufen
sub624
und die Glaubwürdigkeit ist das
Thema.
sub625
Was ich jetzt aus der SPD höre,
sub626
naja, Frieden sichern,
das bedeutet nicht,
sub627
dass man keine Waffen
einsetzen dürfte.
sub628
Dazu wird der neueste Versuch
das zu erklären.
sub629
Wenn man das Plakat hört,
Frieden sichern,
sub630
der Olaf Scholz will nicht so viele
Waffen hinschicken.
sub631
Ich habe heute eine Einlassung
gesehen
sub632
von der Vizechefin der Regierung der
Ukraine.
sub633
Das da brennt eine S400,
sub634
eine Rakete, die wir sehen,
sub635
da kommt jetzt ein Zungenschlag rein
den sie auch schwierig finden?
sub636
Ja, wenn ich hier bei Ihnen
im Studio in Hamburg sitze,
sub637
dann kann ich sagen, oh mein Gott,
wie kann ich das nur sagen?
sub638
Wie kann eine Politikerin in so
einer Situation so etwas sagen?
sub639
So Richtung Kreml, alles was weiter,
sub640
eskaliert, mache es, aber rede nicht
über.
sub641
Dass immer mehr Menschen dort
sterben in dieser Stadt.
sub642
Dass die Front sich weiter
verändert.
sub643
Dann sage ich natürlich sind die
auch emotional.
sub644
Da waren nur Zivilisten,
sub645
und dann behaupten die Russen,
sub646
das sei ein Waffenlager gewesen.
sub647
Ich war dort, das stimmt nicht.
sub648
Ich gebe Ihnen recht,
sub649
die Kommunikation der Ukrainer ist
manchmal schwierig.
sub650
Sie hilft oft nicht.
sub651
Ich halte es für fatal, wenn neue
Ziele ausgerufen werden.
sub652
Es kommunizieren viel zu viele.
sub653
Es gibt den Geheimdienstchef Stunden
gibt es noch jemanden.
sub654
Das ist nicht verständlich.
sub655
Aus der Emotion heraus, verstehe ich
das.
sub656
Wir kommen gleich nochmals
für den Besuch an der Front,
sub657
Herr Kiesewetter,
sie waren derjenige,
sub658
der es der früh mit der Forderung
nach vorne gegangen, sie haben viel
sub659
Kritik in den eigenen Reihen
bekommen,
sub660
RK: Wir müssen die Ukraine befähigen
den Krieg nach Russland zu tragen.
sub661
Sie haben davon gesprochen, dass man
militärische Einrichtungen angreift,
sub662
in dem Zusammenhang
haben Sie darüber geredet,
sub663
dass man auch Ministerien
zerstören muss,
sub664
damit die Ukraine das machen kann.
sub665
Die Entwicklung
hat Ihnen recht gegeben.
sub666
RK: mir geht es nicht ums Recht
haben.
sub667
Mir geht es um das notwendige.
sub668
Nur um das einzuordnen,
sub669
es ging um das
Verteidigungministerium
sub670
und das Geheimdienstministerium,
sub671
es ging darum klarzumachen, dass wir
einen Defizit haben.
sub672
Wir sind mitverantwortlich,
sub673
dass wir die Ukraine Stich gelassen
haben diplomatisch.
sub674
Je näher man an der Front ist,
sub675
je weiter sie weg sind,
sub676
je weniger ist die Betroffenheit.
sub677
Die baltischen Staaten fühlen sich
bedroht,
sub678
weil ihre kritische Infrastruktur
zerstört wurde,
sub679
weil sie mögliche Angriffe
sub680
bekommen haben.
sub681
In Tschechien wurde eine
Munitionsfabrik in die Luft
sub682
gesprengt.
sub683
Ich spreche das bewusst an,
sub684
wir haben zu lange gewartet
sub685
das sind die Opfer von morgen.
sub686
Sahra Wagenknecht hat sie damals
mit dem Satz kritisiert,
sub687
Kiesewetter scheint nicht alle
Tassen im Schrank zu haben.
sub688
Solche Entscheidungen
bringt den Krieg nach Deutschland.
sub689
RK: jemand hat gesagt, ich gehöre
hinter Schloss und Riegel,
sub690
Oskar Lafontaine.
sub691
Diese Zuspitzung führt dazu,
sub692
dass für eine Verunsicherung der
Bevölkerung haben.
sub693
Wir sollten viel stärker auf
Pistorius und Baerbock.
sub694
Scholz hat auch seine Ausdrucksweise
verändert, erst härter geworden.
sub695
Ich finde es gut,
sub696
dass wir nicht weitere Ziele in
diesem Krieg unterstützen,
sub697
das Ziel muss geändert werden.
sub698
So rasch wie möglich und so viel wie
möglich.
sub699
Damit die Ukraine ihre Grenzen
wiederherstellen kann.
sub700
Wir hören viel darüber, was man
nicht tun soll.
sub701
Er eskaliert, damit wir die
eskalieren, dass es seine Strategie.
sub702
Sahra Wagenknecht erntet das, was
diese Desinformation verursacht.
sub703
Wir müssen den eine Stimme geben, es
wird,
sub704
in der öffentlichen Debatte immer
den eine Stimme gegeben,
sub705
die sagen wir würden den Krieg nach
Russland tragen.
sub706
Ich bin ganz bei Ihnen,
sub707
wir dürften nicht Kriegspartei
werden,
sub708
wenn die Ukraine diesen Krieg
verdient, dann werden wir Ziel.
sub709
PR: Schauen Sie sich das russische
Fernsehen jeden Tag an
sub710
heute hat jemand in Russland
erst gesagt es müssen Bomben auf
sub711
Berlin fallen.
sub712
RK: Die Tötung ukrainischer Soldaten
in Bayern, der Tiergarten Mord.
sub713
Man kann Russland zum Terrorstaat
erklären.
sub714
Wir haben nicht mehr den Botschafter
eingestellt.
sub715
Wir sind sehr behutsam.
sub716
Putin weiß, er kann so mit uns
umgehen.
sub717
Es braucht Härte.
sub718
DS: Ich wollte nur sagen,
sub719
zu dem Thema russische Intervention
in unserem Land,
sub720
wir haben nicht genug über hybride
Kriegsführung geredet.
sub721
Es gibt Cyberattacken,
Desinformation,
sub722
wenn man sich anschaut,
sub723
wie sich das in den vergangenen
Jahren entwickelt hat,
sub724
dann ist doch klar,
sub725
dass sie bereits jetzt unter enormen
Druck von außen stehen,
sub726
dabei ist Russland nicht der einzige
Aggressor.
sub727
Es gibt China, Iran,
die machen das ganz anders.
sub728
Hier sind längst als Demokratie,
die eine offene Kommunikation
sub729
pflegt,
sub730
angegriffen.
sub731
Deshalb so wichtig,
dass wir uns im Inneren stärken.
sub732
Gehen Sie, weil sie Iran sagen,
sub733
dass Iran die Bombe haben wird?
sub734
Das kann ich nicht beurteilen...
sub735
Dann hat Iran ein enormes droh
Potenzial.
sub736
D. h., andere Staaten werden sich
das anschauen und wollen das auch.
sub737
Wir haben ohnehin ein Riesenproblem
mit Atomwaffen Kontrollverträgen
sub738
insgesamt, mit Abrüstung Verträgen.
sub739
Gerade bei dem Thema sind,
europäische Atomwaffe,
sub740
darüber denken wir nach.
sub741
RK: Das halte ich für
einen absoluten Unsinn.
sub742
Frau Barley hat das gesagt, Joschka
Fischer hat das gesagt.
sub743
DS: Was wir brauchen,
das ist nukleare Abschreckung.
sub744
Die haben wir im Moment durch die
Zusammenarbeit mit den Amerikanern.
sub745
Wer würde denn in Europa
eine Atomwaffe haben
sub746
und auf den Knopf drücken?
sub747
Wir haben gar nicht die politische
Integration und die Souveränität.
sub748
Deshalb ist die Frage,
sub749
bleibt der amerikanische nukleare
Schutzschirm über Europa?
sub750
Da ist natürlich die US Wahl
am 5. November essenziell.
sub751
Und dann müssen wir als Europäer in
der Tat gemeinsam darüber
sub752
nachdenken, was machen wir mit den
beiden Atommächten?
sub753
Stellen Sie sich mal vor,
Deutschland oder ein anderer Staat,
sub754
gesagt, wir bauen das jetzt auch.
sub755
Dann sind uns eure Ideen,
sub756
dass wir sie nicht haben sollen,
total egal.
sub757
Wir wollen das nicht.
sub758
RK: Frau Schwarz hat das völlig
klargemacht.
sub759
Uns Deutschen ist es verboten
Nuklearwaffen zu besitzen.
sub760
Durch den 2 + 4 Vertrag.
sub761
Wir müssen stärker auf Verhandlung
setzen
sub762
und auf die transatlantische
Beziehung setzen.
sub763
Wir müssen den Trumps begreifbar
machen,
sub764
ihre Sicherheit ist auch unsere.
sub765
Bevor wir gleich zu der Frage des
Kriegsziels kommen,
sub766
Paul Ronzheimer ist hier, er
begleitet den Krieg der 2014.
sub767
Das ist wichtig, sie kennen die
Entwicklung auch.
sub768
Die Welt der anders aus,
als vor Ort?
sub769
Was sind das für Männer,
die das machen?
sub770
Was hatten die vorher für Berufe?
sub771
PR: Das ist schrecklich
faszinierend.
sub772
Ich war mit einer Einheit dort,
insbesondere drei Männer,
sub773
der eine war Landwirt.
sub774
Er konnte die Drohne steuern,
sub775
weil sie vorher in der
Landwirtschaft benutzt hat.
sub776
Einer war Schauspieler in Kiew.
sub777
Ein anderer hat einen Hipster Kaffee
in praktisch geleitet.
sub778
Die sind eine verschworene Truppe,
die jede Nacht die Einsätze fliegt.
sub779
Man kann nur nach Sonnenuntergang
hinfahren.
sub780
Weil der Drogenkrieg so immens ist
sub781
und die Russen greifen alles an, was
nah an der Front ist.
sub782
Wir sind um 23:00 Uhr reingefallen.
sub783
Man brettert durch die Landschaft.
sub784
Ohne Licht an dem Fahrzeug.
sub785
Man kann auch kein Handy Licht
benutzen,
sub786
weil die Aufklärungston der Russen
das sehen können.
sub787
Sie hatten einen Kameramann dabei,
wir schauen einmal kurz rein.
sub788
Die Soldaten lassen jetzt hier die
Drohnen mit einer Miene
sub789
in Richtung der russischen
Position fliegen.
sub790
Um das Gelände
dort weiter zu Terminen.
sub791
Gelegene Minen, um einen möglichen
russischen Angriff zu verhindern.
sub792
Damit sie nicht zu uns durchdringen.
sub793
Dann muss alles ganz schnell gehen,
jede Minute unter freiem Himmel
sub794
riskieren die Männer
entdeckt zu werden.
sub795
Ferngesteuert lenkt er Drohne
Richtung russische Grenze um sie
sub796
dort abzulegen.
sub797
Plötzlich werden wir auch gefordert
und zu verabschieden.
sub798
Wer mir jetzt die Position wieder
verlassen.
sub799
Wir sind Kilometer Reichweite.
sub800
Deswegen fahren wir mit einem
wahnsinnigen Tempo.
sub801
Hier direkt, ohne Licht
sub802
und jetzt wieder zurück nach
Charkiw.
sub803
Am nächsten Morgen erreichen
uns diese Aufnahmen.
sub804
Russische Militärfahrzeuge,
zerstört von den Minen.
sub805
Das weiß man dann noch verbindlich,
dass die das waren?
sub806
PR: Das kann man alles beobachten
gerade an diesem nächsten Morgen.
sub807
Das ist dieser neue Krieg,
sub808
den wir noch gar nicht
ganz verstanden haben.
sub809
Auf der einen Seite der
Artilleriekrieg, auf der anderen
sub810
Seite der immer wichtiger werdende
Drohnenkrieg.
sub811
Es gibt Tausende Drohnen.
sub812
Vor allem auch in
sehr kleinen Teams.
sub813
Das war genau die Region,
in der ich war,
sub814
dort sind Geruchssinn
vor wenigen Wochen vorgedrungen.
sub815
Auch sie haben
ihre Taktik verändert.
sub816
Ich war in Kiew, als die damals
angegriffen haben.
sub817
Er hat gesehen,
sub818
wie sie mit langen Panzerkolonnen
die Straßen runter sind.
sub819
Da waren sie in der Taktik
völlig falsch.
sub820
Das hat die russische Armee
mittlerweile umgestellt,
sub821
die sind jetzt auch
mit kleinen Teams unterwegs.
sub822
Wir versuchen kleinen Einheiten
kleine Dörfer zu erobern.
sub823
Sie zahlen einen hohen Preis, das
ist eine große Frage des Krieges.
sub824
Eine halbe Million russische tote
Soldaten.
sub825
Ist das realistisch?
sub826
Das ist möglich, es kennt
niemand die offiziellen Zahlen.
sub827
Diese sind auf beiden Seiten falsch,
denke ich.
sub828
Ich gehe von hunderttausenden aus.
sub829
Die Russen haben sehr viel mehr
verloren.
sub830
Das was ich höre vom ehemaligen
oberkommandierenden der Ukrainer,
sub831
er sagte, der größte Denkfehler
den er hatte in diesem Krieg,
sub832
aber der erfolgreich, wir haben
Gebiete zurückerobert im Jahr 22.
sub833
Er dachte, irgendwann wird es in der
russischen Gesellschaft,
sub834
so weit sein,
dass sie sagen es reicht.
sub835
Zu sagen, wir haben
zu viele Verletzte und Tote.
sub836
Und er sagte, er hätte damit
schon Anfang 2023 gerechnet.
sub837
Offenbar passiert dass er in der
ukrainischen Gesellschaft.
sub838
Sie sagen, das ist mittlerweile
greifbar.
sub839
In Kiew und Lviv das Leben
weitergeht wie immer.
sub840
Sie können von einer Rakete immer
erwischt werden.
sub841
Da gibt es die Hipster in Kiew
sub842
und die feiern ihre Partys
sub843
und das geht nur, weil wir uns hier
abschlachten lassen.
sub844
Vollkommen richtig,
sub845
ich sehe da momentan einen Spalt
in der Gesellschaft.
sub846
Wenn Sie an der Front sind,
dann sind da oft Leute,
sub847
die seit zweieinhalb Jahren
das Land verteidigen.
sub848
Die sagen, wie kann es sein, dass
unser Präsident nicht dafür gesorgt,
sub849
dass wir mehr Truppen
hierher bekommt.
sub850
Selenskyj hat Angst davor.
sub851
Er hat ein neues Gesetz gemacht,
es ist nur zu radikal.
sub852
Und dann haben sie Menschen in Kiew
und Lemberg,
sub853
wenn man an den Beginn des Krieges
denkt,
sub854
die hatten eine andere Einstellung.
sub855
Viele fragen sich,
sub856
warum sollte ich für kleine Städte
sterben oder den Osten.
sub857
Das sorgt für immer mehr harte
Diskussion in der Gesellschaft.
sub858
Der Glaube, es gibt Umfragen,
sub859
den man trauen kann,
sub860
dass 80 % immer noch nicht
verhandeln wollen.
sub861
Das bedeutet, dass die Ukraine mehr
Leute an der Front braucht.
sub862
Und das wird schwierig sein.
sub863
Es ist auch politisch
nicht mehr gewollt.
sub864
Man könnte mobil machen?
sub865
RK: Es gibt eine Veränderung in dem
Gesetz.
sub866
Dass man jüngere Menschen einzieht.
sub867
Dass man versucht junge Männer zu
überzeugen.
sub868
Ich will es nicht zu schwarz malen.
sub869
Es sind 800.000 an der Front.
sub870
Die das Land jede Nacht und jeden
Tag verteidigen.
sub871
Es sind auch viele gut ausgebildete
gestorben.
sub872
Dieser 2014 da waren.
sub873
In der Ausbildung und Mobilisierung.
sub874
Um dort weiterzumachen.
sub875
Vor dieser Herausforderung steht die
Ukraine.
sub876
Was ja auch die Frage
nach der Strategie aufwirft.
sub877
Das ist ja auch das Argument,
sub878
mit dem Frau Wagenknecht immer
argumentiert.
sub879
Sie sagt immer, was ist das
Kriegsziel, was ihre Strategie?
sub880
Häufig mit dem Vorwurf verbunden,
sub881
dass man in einem unvorstellbaren
Ausmaß Waffen liefert,
sub882
muss jedem Angst machen.
sub883
Auf der anderen Seite,
sub884
dass man bei Sanktionen
nur so halbherzig unterwegs.
sub885
Davos uns nicht kostet,
da gehen die richtig rein.
sub886
Erdgas macht der Kreml anscheinend
immer noch gute Zahlen.
sub887
DS: Das ist denkbar.
sub888
Da sind wir nicht bereit
richtig hart einzugehen?
sub889
DS: Wir haben in der europäischen
Union,
sub890
mit den USA und Großbritannien
sub891
Koordinierte Sanktionspakete,
sub892
auch aus deutscher Sicht
schneller Ausstieg.
sub893
Eines der Probleme ist, dass China
Russland unterstützt.
sub894
Das sollte uns als Europäer stark
interessieren, was dort passiert.
sub895
Die Biden Regierung
hat sich vorgenommen,
sub896
schien unter Druck zu setzen.
sub897
Wenn Sie Russland
weiter unterstützen,
sub898
beispielsweise durch die
Lieferung von Technologie,
sub899
was vom zivilen Bereich
genauso genutzt werden kann,
sub900
damit unterstützen sie faktisch die
Kriegsführung Russlands.
sub901
Russland hat ihre Wirtschaft
auf Waffenproduktion
sub902
und Kriegswirtschaft umgestellt.
sub903
Wir haben von Anfang an, seitdem
diese Phase
sub904
des Krieges angefangen hat,
sub905
immer wieder gesagt, es wird
wahrscheinlich ein langer Krieg.
sub906
Im Moment wächst die Nervosität
sehr, weil man sieht,
sub907
wie Russland auftritt.
sub908
Es gibt ja auch von unserem
Bundesverteidigungsminister
sub909
die Aussage, in fünf Jahren
kann Russland so weit sein,
sub910
dass sie NATO-Staaten angreift.
sub911
Das ist eines der Prioritäten.
sub912
Wenn die Amerikaner
den Chinesen signalisieren,
sub913
reduziert eure Unterstützung
in dieser Situation.
sub914
Das muss dann mit einer
gewissen Drohung einhergehen.
sub915
Eine Drohung ist, dass die USA extra
territoriale Sanktionen verhängen,
sub916
dann bedeutet das,
sub917
dass sich auch europäische
Unternehmen entscheiden müssen,
sub918
ob sie sich diesem
Sanktionsregime fügen.
sub919
Damit sind wir dann an einem Ort,
an dem Bild nie sein wollten.
sub920
Nämlich, dass Europas Wirtschaft
sub921
unter Druck steht und sich zwischen
sub922
den USA und China
positionieren müssen.
sub923
Da hat Finanzminister von den USA
dieses Denken formuliert.
sub924
Das bezeugt, dass die Einschätzungen
sub925
in den USA sich auch
verändert haben.
sub926
PR: Das schon die Frage.
sub927
Was die westlichen Ziele und
Angriffe auf Russland angeht.
sub928
Genehmigt ist nur eine Radius um
Charkiw.
sub929
Das sind nur 40 km.
sub930
Selenskyj Und seine Leute sagen mir,
dass reiche nicht.
sub931
Russlands Taktik wird zu sein,
sub932
die Flugfelder weiter nach hinten zu
verlegen.
sub933
Dort kann man sie nicht mehr
erreichen.
sub934
Die amerikanischen Raketen, die
weitere Reichweite haben,
sub935
dürfen sie nicht einsetzen.
sub936
Mir scheint,
sub937
man sagt immer das Olaf Scholz so
vorsichtig sich ist,
sub938
wenn ich mir die Debatte anschaue,
sub939
ist Joe Biden genauso.
sub940
Diese Rakete, die in den
Baumarkt geflogen ist,
sub941
war das so eine?
sub942
PR: Das kann ich in dem Fall nicht
sagen.
sub943
Bei den Drohnen ist es auf jeden
Fall so.
sub944
Zweite und letzte,
sie haben vor einiger Zeit
sub945
ein sehr viel beachtetes
Interview mit Selenskyj gemacht.
sub946
Da sagte er, Meine Annahme ist, dass
Olaf Scholz Angst hat vor Putin
sub947
das ist in der Deutlichkeit nicht so
oft ausgesprochen worden.
sub948
PR: Er hat ein Gespräch zitiert mit
Olaf Scholz persönlich.
sub949
Ich war völlig verwundert.
sub950
Ich habe ihn gefragt, was er glaubt,
was der Grund ist mit Taurus.
sub951
Er hat klar gesagt, Olaf,
sub952
sie duzen sich mittlerweile,
sub953
das kann er nicht machen,
sub954
aus Sorge Vor einem möglichen
Einsatz,
sub955
bzw. eine atomare Eskalation.
sub956
RK: Ich halte es auch für einen
ganz gravierenden Punkt,
sub957
unser Land hat lange
gebraucht um zu sehen,
sub958
dass Russland nicht alleine kämpft.
sub959
Die sind in einer ganz engen Allianz
mit China, Nordkorea und Iran.
sub960
Trotzdem ist es heftig,
sub961
weil sie sich in einer
Lastverteilung unterstützen,
sub962
der Iran unterstützt Russland mit
den Drohnen.
sub963
Dass der erste Punkt, dass wir
diese Allianz nicht gesehen haben.
sub964
Das zweite ist, dass wir
zu wenig geliefert haben.
sub965
Der Bundeskanzler hat gesagt,
sub966
die Lieferung von Mardern
ist eine rote Eskalation.
sub967
Wir sind an einem Punkt,
wenn wir so weitermachen,
sub968
dann wird die Ukraine das nicht
überstehen.
sub969
Wenn die Land dann nicht die Chance
hat das wieder herzustellen,
sub970
dann werden die bewaffneten Leute
nicht von der Front zurückkehren.
sub971
Darum geht es darum,
sub972
den Zusammenhalt der Gesellschaft in
der Ukraine im Blick behalten.
sub973
Heute heißt das für uns, dass wir
viel stärker investieren müssen.
sub974
Wir müssen in unsere
eigene Rüstungsindustrie
sub975
und entweder Ukraine investieren.
sub976
Trump wird nicht willens sein,
sub977
dass die Amerikaner die Sicherheit
sub978
von den Europäern
weiter finanzieren.
sub979
Es ist das Schlüssel Erlebnis
von uns allen,
sub980
dass Scholz aus Washington
zurückkommt und sagt,
sub981
wenn die Amerikaner nicht helfen,
dann müssen wir das machen.
sub982
PR: Alles richtig nur bei einer
Sache habe ich ein Problem.
sub983
Im Sinne der Diskussion.
sub984
Wenn wir sagen Scholz hat immer vor
Eskalation gewarnt.
sub985
RK: Putin hat ja eskaliert.
sub986
PR: Es ging auch in der Debatte, sie
müssen mich kurz aus reden lassen
sub987
Gabe sehr konkrete Berichte, Das
Putin darüber nachgedacht hat,
sub988
als er Charkiw verloren hat und Kiew
nicht einnehmen konnte.
sub989
Man kann nicht davon ausgehen,
sub990
nur weil es die Eskalation in der
Vergangenheit nicht gab,
sub991
dass es sie auch in Zukunft nicht
geben werde.
sub992
Man muss sich klarmachen, was ist
die größere Gefahr.
sub993
Geht man davon aus, dass Putin
eskaliert,
sub994
oder...
sub995
RK: Aber es eskaliert doch ständig.
sub996
PR: Ich versuche nur,
das Gesamtbild aufzuzeigen.
sub997
RK: Schweden und Finnland
wurden auch nuklear bedroht
sub998
und wurden in die NATO
aufgenommen worden.
sub999
Ich bin trotzdem eher da.
sub1000
Wo diese Sorge spürbar ist,
dass es auch anders enden kann.
sub1001
Vielen Dank für Ihren Besuch.
Wir sind schon am Ende.
sub1002
Alles Gute, Paul Ronzheimer,
für weitere Einsätze in der Ukraine.
sub1003
Vielen Dank, Daniela Schwarzer,
sehr lesenswertes Buch.
sub1004
Und vielen Dank,
Roderich Kiesewetter.